Давайте вернемся к использованию StdMap для
решения задач на языке C++. Мы уже умеем обращаться
к элементам с помощью оператора квадратные скобки.
Но это не все возможности, которые предоставляет
нам этот контейнер. Для начала давайте поймем,
а какими же объектами оперирует наш StdMap.
И как легко понимать, какой тип элемента лежит
внутри дерева поиска, которым является наша структура.
Как я уже и говорил, теперь мы работаем не
просто с объектами, которые необходимо хранить,
а с парами объектов, ключом и значением. Ключи
используются для сравнения и поиска элементов,
а значения это те данные, которые нас интересуют.
При этом все ключи уникальны, то есть по одному
и тому же ключу не могут лежать несколько
разных значений. Попробуем же вставить элемент
в наш мап, не используя квадратные скобки.
Для этого в мап существует метод, который
так и называется – insert. Он позволяет вставить
в наш словарь новую пару ключ-значения. Однако,
чтобы им воспользоваться, требуется эту пару
сначала задать. В чем нам поможет стандартный
механизм языка – std-pair. std-pair принимает
два типа данных в треугольных скобках,
а в круглых два значения этих типов давайте
создадим новую пару и поместим ее в map пусть
ключами у нас выступают строки а элементами
целочисленные переменные обязательно не забывайте
подключать соответствующие библиотеки для
использования std map или std string давайте
напишем std pr в треугольных скобочках зададим
что первым ключом является std string
а вторым обычный int. Как-нибудь назовем
нашу пару, например, opay. И в круглых скобках
введем значение, строку, например, hello,
и int, то есть число, пятерочку. Далее создадим map,
который принимает пары, ключ значения, где
ключ это строка, а значение это int. std map,
std string, int, ну
и назовем это все our map.
Теперь давайте вызовем метод insert от ourMap,
чтобы вставить внутрь нашу пару. Давайте
попробуем вывести значение по ключу hello
с помощью квадратных скобок. Пишем
ourMap и в квадратных скобках указываем строчку hello.
Как вы видите, значение по строке hello действительно
оказалось 5. Кстати, чтобы получать доступ
и работать с элементами пары, можно пользоваться
методами first и second, которые позволяют вернуть,
соответственно, первый и второй элементы нашей пары.
Давайте выведем оба элемента нашей opair.
Запишем stdcout opair.first, поставим
пробел между ними, и opair.second.
выведем значение на экран hello 5 действительно
первый элемент нашей пары это hello а второй
элемент это int равный 5 давайте добавим еще
пару значений с помощью insert но теперь создадим
пару прямо внутри вызова этой функции а также
с помощью специального метода std make pair
запишем ourmap.insert и в круглоскопах
укажем std pair
от std string int и от двух значений
ну например world и 6 замечательно
а теперь давайте воспользуемся специальным
методом ourMap точка insert std
make pair от шаблонных
параметров std string и int
и от двух значений. Ну, например, банана и семь.
Все эти вызовы ведут к вставке новых значений
в нашу мэпу. Однако, они работают немножко
по-разному. И как вы видите, задать пару
для вставки элементов в мэп можно с помощью
целой кучи различных вариантов. Каждый будет
по-своему удобен, в зависимости от ситуации.
Но что случится, если с помощью операции «Insert»
Вставить пару с ключом, который уже есть в нашей мапе.
Давайте попробуем. Давайте вставим другое
значение по ключу hello. С помощью создания
новой пары. std pair, std string, int, hello.
И давайте зададим новое значение, например 8.
А дальше выведем, что же все-таки у нас будет
лежать по ключу hello в мапе.
Как вы видите, поиск по ключу Hello вывел пятерку,
то есть значение не изменилось, несмотря на то,
что мы использовали вставку. Это происходит
от того, что метод Insert не заменяет значение,
если такой ключ уже есть в нашей структуре.
Будьте внимательны, когда будете использовать
тот или иной метод вставки нового элемента.
А теперь давайте займемся поиском элементов
в STD Map. Вопрос заключается в том, что мы
хотим искать.
Ведь просто найти значение по ключу иногда недостаточно.
Необходимо получить пару ключ и значение.
В этом нам помогут специальные объекты STDMF,
итераторы. В двух словах, итератором контейнера
называется указатель на его конкретный элемент.
Будь то обычный объект, как в векторе, или пара,
как в мэпе. Итераторы позволяют не задумываться,
как на самом деле расположены элементы внутри структуры.
Они просто дают вам возможность доступа к конкретному элементу.
Давайте для начала попробуем найти объект
по ключу и записать полученный результат в итератор.
Для поиска объекта в мэпе используется метод find,
в который необходимо передать ключ, по которому
мы хотим найти нашу пару, и который возвращает итератор.
Давайте я напишу вызов этого метода, а вы
внимательно проследите за синтаксисом, который
вам необходимо использовать. std map от std
string и от int, двоеточие,
двоеточие, итератор, назовем его it, равно
ourMap.find, ну,
допустим, hello.
Заметьте, что итератор является внутренним
классом структуры stdMap, поэтому доступ к нему
происходит через такую структуру, два двоеточия
после имя основного класса. Рассмотрим эту строчку.
Во-первых, мы записали полный тип данных
stdMap от string и от int. Далее мы указали
итератор через два двоеточия, а потом написали
ему имя и присвоили ему результат вызова метода find.
от строки hello. Пока мы не знаем полного
внутреннего устройства итератора, но уже можем
ими пользоваться, если аккуратно все запишем.
Как я уже сказал, итератор контейнера map
это указатель на пару, поэтому мы можем также
применить к нему методы first и second, чтобы
получить доступ к его элементам. Давайте выведем
на экран значение найденной пары.
id, далее вместо точки мы применяем к id оператор стрелочку.
Она, во-первых, разыменовывает наш указатель,
а во-вторых, дает возможность доступа к методу
или к конкретному элементу. Запишем id first,
чтобы получить доступ к первому элементу пары
и вывести его, и таким же образом id second.
Запустим получившийся код. Совершенно верно.
Заметьте, мы вызывали поля не через точку,
а через стрелочку, потому что итератор это указатель.
А стрелочка заменяет разыменование и вызов полиметода.
У нас получилось hello как первый элемент
нашей пары и пятерка как второй элемент нашей пары.
Мы научились добавлять элементы и искать их
в нашем словаре. В домашнем задании у вас
будет еще больше практики на эти две операции.
Поэтому удачи вам в его выполнении.